Almost 30 years ago, my country was facing the need to rebuild everything from scratch. After years of Soviet occupation, Estonia regained its independence, but we were left with nothing. No infrastructure, no administration, no legal code. Organizational chaos. Out of necessity,
Il y a près de 30 ans, mon pays faisait face au besoin de tout rebâtir à partir de rien. Après des années d'occupation soviétique, l'Estonie a regagné son indépendance mais nous nous sommes retrouvés sans rien. Pas d'infrastructure, pas d'administration, pas de code juridique. Un chaos organisationnel. Par nécessité,
the state leaders back then had to make some daring choices. The ones that our country could afford. There was a lot of experimentation and uncertainty but also a bit of luck involved, particularly in the fact that we could count on a number of brilliant visionaries, cryptographers and engineers. I was just a kid back then. Today, we are called the most digital society on earth. I'm from Estonia, and we've been declaring taxes online since 2001. We have been using digital identity and signature since 2002. We've been voting online since 2005. And for today, pretty much the whole range of the public services
les dirigeants étatiques de l'époque ont dû faire des choix audacieux. Ceux que notre pays pouvait se permettre. Il y a eu beaucoup d'expérimentation et d'incertitude, mais aussi un peu de chance, en particulier dans le fait que nous pouvions compter sur de brillants visionnaires, cryptographes et ingénieurs. Je n'étais qu'une enfant à l'époque. Aujourd'hui, on dit que nous sommes la société la plus numérique sur Terre. Je viens d'Estonie et je déclare mes impôts en ligne depuis 2001. Nous utilisons l'identité et la signature numériques depuis 2002. Nous votons en ligne depuis 2005. Aujourd'hui, presque tout l'éventail des services publics
that you can imagine: education, police, justice, starting a company, applying for benefits, looking at your health record
que vous pouvez imaginer : l'éducation, la police, la justice, fonder une entreprise, demander une prestation, consulter son dossier de santé
or challenging a parking ticket -- that's everything that is done online. In fact, it's much easier to tell you what are the three things we cannot yet do online. We have to show up to pick up our ID documents, get married or divorced, or sell real estate. That's pretty much it. So, that's why don't freak out when I tell you that every year I can't wait to start doing my tax declaration. (Laughter) Because all I have to do is sit on my couch with a mobile phone, swipe a few pages with prefilled data on income and deductions and hit submit. After three minutes, I'm looking at the tax return amount. It actually feels like a quite rewarding experience. No tax advisors, no collecting receipts, no doing the math. And have I mentioned that I have not visited a state office for almost seven years? Indeed, one of the features of the modern life
ou contester une contravention -- tout cela est fait en ligne. En fait, il est plus simple de vous dire quelles sont les trois choses que vous ne pouvez pas faire en ligne. Vous devez vous présenter pour récupérer vos documents d'identité, vous marier ou divorcer ou vendre de l'immobilier. C'est à peu près tout. Ne vous affolez donc pas quand je vous dis que, chaque année, j'ai hâte de commencer à faire ma déclaration d'impôts. (Rires) Car tout ce que j'ai à faire, c'est m'asseoir sur mon canapé avec un portable, parcourir quelques pages de données pré-remplies sur mes revenus et déductions et cliquer sur « Soumettre ». Après trois minutes, je connais le montant de ma déclaration de revenus. C'est une expérience assez gratifiante. Sans conseiller fiscal, sans collecte de reçus, sans calculs. Ai-je évoqué ne pas m'être rendue à un bureau national depuis près de sept ans ? L'une des caractéristiques de la vie moderne
that has no reason to exist anymore, considering technological possibilities of today, is the labyrinth of bureaucracy. We've almost got rid of it completely in Estonia, in an effort coordinated by the government that has also digitized itself. For instance, cabinet of ministers' work in e-Cabinet is absolutely paperless. The central idea behind this development is transformation of the state role and digitalization of trust. Think about it. In most countries, people don't trust their governments. And the governments don't trust them back. And all the complicated paper-based formal procedures are supposed to solve that problem. Except that they don't. They just make life more complicated. I believe Estonian experience is showing that technology can be the remedy for getting the trust back, while creating an efficient, user-centric service delivery system
qui n'a plus de raison d'exister, si l'on considère les possibilités technologiques actuelles, c'est le labyrinthe de la bureaucratie. Nous nous en sommes presque complètement débarrassés en Estonie, dans un effort coordonné par le gouvernement, qui s'est également numérisé. Par exemple, le travail des cabinets de ministres dans e-Cabinet est entièrement sans papier. L'idée centrale derrière ce développement est la transformation du rôle de l’État et la numérisation de la confiance. Pensez-y. Dans la plupart des pays, les gens ne font pas confiance à leur gouvernement. Et en retour, le gouvernement ne leur fait pas confiance. Toutes les procédures formelles, compliquées et sur papier sont censées résoudre ce problème. Mais ce n'est pas le cas. Elles rendent juste la vie plus compliquée. Je crois que l'expérience estonienne montre que la technologie peut être le remède pour retrouver la confiance, tout en créant un système de prestation efficace, centré sur l'utilisateur
that actively responds to citizens' needs. We did not do it by digitizing bureaucracy as it is. But by rather agreeing on a few strong, common principles, redesigning rules and procedures, getting rid of unnecessary data collection and task duplication, and becoming open and transparent. Let me give you a glimpse into some of the key e-Estonia design principles today. First, it is essential to guarantee privacy and confidentiality of data and information. This is achieved through a strong digital identity that is issued by the state and compatible with everything. In fact, every Estonian has one.
qui répond aux besoins des citoyens. Nous ne l'avons pas fait en numérisant la bureaucratie telle quelle. Mais plutôt en s'accordant sur quelques principes communs forts, en reconcevant les règles et les procédures, en nous débarrassant des collectes de données inutiles et des tâches dupliquées et en devenant ouverts et transparents. Laissez-moi vous donner un aperçu de certains des principes clés de conception d'e-Estonie. Tout d'abord, il est essentiel de garantir la vie privée et la confidentialité des données et informations. Cela est réalisé via une identité numérique forte qui est délivrée par l’État et compatible avec tous les services. Chaque Estonien en a une.
The identity is doubled with a strong digital signature that is accepted, used and legally binding both in Estonia and the European Union. When the system can properly and securely identify who is using it, after logging in, it will provide access to the personal data of the citizen and all the public services within one tool, and allow to authorize anything by signing digitally. A second principle, and one of the most transformative, is called "Once only." It means that the state cannot ask for the same data more than once, nor can store it in more than one place. For instance, if you've already provided your birth or marital certificate to the population registry, this is the only place where this data is going to be held. And no other institution will be ever asking for it again. Once only is a very powerful rule, as it defines the whole structure of the data collection in a country, what information is collected and who is responsible for maintaining it, making sure we avoid centralization of data, duplication of data, and guarantee that it's actually up to date. This distributed approach also avoids the problem of the single point of failure. But since the data cannot be replicated, or collected more than once, it means that the design has to keep in mind secure and robust access to that information at all times, so the public institution can offer a service. This is exactly the role of the data exchange platform called the X-Road that has been in use since 2001. Just like a highway, it connects public sector databases and registries, local municipalities and businesses, organizing a real-time, secure and regulated data exchange, saving an auditable trace after each move. Here's a screenshot of a live feed showing all the requests performed on the X-Road and all the services that it actually facilitates. And this is the real picture of all the connections between public and private sector databases.
Cette identité est doublée d'une signature numérique forte qui est acceptée, utilisée et a une valeur juridique à la fois en Estonie et dans l'Union européenne. Quand le système peut identifier correctement et sûrement qui l'utilise, après connexion, il offrira l'accès aux données personnelles du citoyen et à tous les services publics au sein d'un seul outil et lui permettra d'autoriser n'importe quoi en signant numériquement. Un second principe, et le plus transformateur, s'appelle « Une seule fois ». Cela signifie que l’État ne peut pas demander la même information plus d'une fois et ne peut pas la conserver dans plus d'un endroit. Par exemple, si vous avez déjà fourni votre certificat de naissance ou de mariage au registre de la population, c'est le seul endroit où cette donnée va être détenue. Et jamais plus aucune autre institution ne vous le demandera. Une fois seulement est une règle formidable qui définit toute la structure de la collecte de données dans un pays, quelles informations sont collectées et qui est responsable de leur conservation, en nous assurant d'éviter la centralisation des données, la duplication des données et en garantissant qu'elles sont à jour. Cette approche distribuée évite également le problème d'un point de défaillance unique. Mais puisque les données ne peuvent pas être répliquées ou collectées plus d'une fois, cela signifie que la conception doit garder à l'esprit un accès sécurisé et robuste à ces informations à tout moment pour que l'institution publique puisse offrir un service. C'est le rôle de la plateforme d'échange de données appelée « X-Road » qui est utilisée depuis 2001. Tout comme une autoroute, elle connecte les bases de données et registres du secteur public, les municipalités locales et les entreprises, organisant un échange de données en temps réel, sécurisé et réglementé, sauvegardant une trace vérifiable de chaque transfert. Voici une capture d'écran d'une transmission en direct montrant toutes les requêtes réalisées sur X-Road et tous les services qu'il rend possibles. Et voici une vraie représentation de toutes les connexions entre les bases de données des secteurs public et privé.
As you can see, there is no central database whatsoever. Confidentiality and privacy are definitely very important. But in the digital world, reliability and integrity of information is just critical for operations. For instance, if someone changes your medical health record, let's say allergies, without you or your doctor knowing, treatment could be deadly. That's why in a digital society, a system like an Estonian one, when there's almost no paper originals, there's almost only digital originals, integrity of data, data exchange rules, software components and log files is paramount. We use a form of blockchain that we invented back in 2007, way before blockchain even became a thing, to check and guarantee the integrity of data in real time. Blockchain is our auditor and a promise that no access to the data or data manipulation remains unrecorded. Data ownership is another key principle in the design of the system. Aren't you worried by the fact that governments, tech companies and other businesses around the world claim data they've collected about you is theirs, generally refuse to give access to that information, and often fail to prove how it was used
Comme vous pouvez le voir, il n'y a pas de base de données centrale. La confidentialité et la vie privée sont absolument essentielles. Mais dans un monde numérique, la fiabilité et l'intégrité des informations est cruciale pour les opérations. Par exemple, si quelqu'un change votre dossier de santé, disons vos allergies, sans votre médecin ou vous-même le sachiez, un traitement pourrait être mortel. C'est pourquoi, dans une société numérique, un système comme le nôtre, où il n'y a presque pas d'originaux papiers, il n'y a presque que des originaux numériques, l'intégrité des données, les règles d'échange de données, les composants logiciels et les historiques des événements sont primordiaux. Nous utilisons une forme de blockchain que nous avons inventée en 2007, bien avant que la blockchain ne soit à la mode, pour contrôler et garantir l'intégrité des données en temps réel. La blockchain est notre auditrice et une promesse qu'aucun accès aux données et aucune manipulation des données ne demeurent non consignés. La propriété des données est un autre principe clé dans la conception du système. N'êtes-vous pas inquiets que les gouvernements, les entreprises technologiques et d'autres entreprises à travers le monde affirment que les données collectées à votre sujet sont à eux, refusent communément de donner accès à ces informations et échouent souvent à prouver comment elles ont été utilisées
or shared with third parties? I don't know, for me it seems like a quite disturbing situation. The Estonian system is based on the principle that an individual is the owner of the data collected about him, thus has an absolute right to know what information is collected and who has been accessing it. Every time a policeman, a doctor or any state officer is accessing personal information of the citizens online, first they only get to access it after logging in to the information they're authorized to see to do their job. And secondly, every time they're making requests, this is saved in a log file. This detailed log file is part of the state public services and allows real transparency, making sure no privacy violation will remain unnoticed to the citizen. Now, of course, this is only a simplified summary of all the design principles that e-Estonia is built on. And now, government is building up to get ready for use of artificial intelligence and building a whole new generation of public services -- proactive services that would activate seamlessly based on different life situations that people might be in,
ou partagées avec des tiers ? Je ne sais pas, pour moi cela semble être une situation plutôt inquiétante. Le système estonien repose sur le principe qu'un individu est propriétaire des données collectées à son sujet et de ce fait, a le droit absolu de savoir quelles informations sont collectées et qui y a accédé. A chaque fois qu'un policier, un médecin ou n'importe quel agent public accède à des informations personnelles d'un citoyen en ligne, premièrement, il n'y a accès qu'après s'être connecté et seulement aux informations autorisées pour son travail. Deuxièmement, à chaque fois qu'une requête est faite, cela est enregistré dans un historique des événements. Cet historique détaillé fait partie des services publics de l’État et permet une vraie transparence, assurant qu'aucune violation de la vie privée ne passe inaperçue aux yeux du citoyen. Bien sûr, ce n'est qu'un résumé simplifié de tous les principes de conception sur lesquels repose e-Estonie. Le gouvernement s'organise pour se préparer à utiliser l'intelligence artificielle et instaurer une nouvelle génération de services publics -- des services proactifs qui s'activeraient de façon fluide d'après les différentes circonstances de vie des gens
such as childbirth, unemployment or starting a business. Now, of course, running a digital society with no paper backup can be an issue, right? Even though we trust our systems to be solid, but one can never be too cautious as we experienced back in 2007, when the first cyberincident happened, and it literally blocked part of our networks, making access to the services impossible for hours. We survived. But this event put cybersecurity at the very top of agenda, both in terms of strengthening the platform and backing it up. So how do you back up a country-wide system in a small state where everything is super close? Well for instance, you can export a copy of the data outside the country territory to an extraterritorial space of an embassy. Today, we have those data embassies that are holding the most critical digital assets of Estonia, guaranteeing continuity of operations, protection of our data, and most importantly, our sovereignty. Even in case of a physical attack on our territory. Some of you might be thinking by now: Where are the downsides? Well, going all digital is administratively, and let's be honest, financially more efficient. Interfacing primarily with computer systems might create an impression that the human factor, elected politicians and participating in democratic processes is somehow less important. And there are also some people who feel threatened by pervasive technology that might make their skills obsolete. So all in all, unfortunately, running a country on a digital platform has not saved us from political power struggles and polarization in the society, as we have seen in the last elections.
comme une naissance, du chômage ou le lancement d'une entreprise. Bien sûr, administrer une société numérique sans copie papier peut être un problème. Même si nous avons confiance en la robustesse de nos systèmes, on ne peut jamais être trop prudent après notre expérience en 2007, lors du premier incident cyber qui a bloqué des parties de notre réseau, rendant impossible l'accès aux services durant des heures. Nous avons survécu. Mais cet indicent a placé la cybersécurité en tête des priorités, à la fois en termes de consolidation de la plateforme et de sa sauvegarde. Comment sauvegarder un système national dans un petit État où tout est très proche ? Par exemple, vous pouvez exporter une copie des données en dehors du territoire national et sur l'espace extraterritorial d'une ambassade. Aujourd'hui, nous avons ces ambassades de données qui détiennent les actifs numériques estoniens essentiels, garantissant la continuité des opérations, la protection de nos données et surtout, notre souveraineté. Même dans le cas d'une attaque physique sur notre territoire. Certains d'entre vous pourraient penser : où sont les inconvénients ? Passer au numérique est plus efficace administrativement et, soyons honnêtes, financièrement. Interagir principalement avec des systèmes informatiques peut donner l'impression que le facteur humain, les politiciens élus, et la participation aux processus démocratiques sont de moindre importance. Certaines personnes se sentent menacées par une technologie omniprésente pouvant rendre leurs compétences obsolètes. L'un dans l'autre, malheureusement, administrer un pays sur une plateforme numérique ne nous a pas épargnés les luttes de pouvoir politique et la polarisation au sein de la société, comme nous l'avons vu lors des dernières élections.
Well, until there are humans involved. One last question. If everything is location-independent and I can access all of the services from anywhere in the world, why cannot others tap into some of these services, even if they don't reside within Estonian borders?
Jusqu'à ce que des êtres humains soient impliqués. Une dernière question. Si tout cela ne dépend pas de mon emplacement et que je peux accéder aux services de partout dans le monde, pourquoi d'autres ne peuvent pas exploiter certains de ces services, même s'ils ne résident pas en Estonie ?
Five years ago, we launched a governmental start-up called e-Residency program that for today joins tens of thousands of people. These are businessmen and women from 136 different countries, who establish their businesses digitally, who do their banking online, and who run their companies virtually over e-Estonia platform, within European Union legal framework, using an e-identity card similar to mine and all of that from anywhere in the world. The Estonian system is location-independent and user-centric. It prioritizes inclusiveness, openness and reliability. It puts security and transparency at its center. And the data into the hands of the rightful owner, the person they refer to. Don't take my word for it. Try it. Thank you. (Applause)
Il y a cinq ans, nous avons lancé une start-up gouvernementale, le programme e-Residence, auquel adhèrent actuellement des dizaines de milliers de personnes. Ce sont des hommes et femmes d'affaires venus de 136 pays différents, qui créent leur entreprise numériquement, qui ont accès à leur banque en ligne et qui dirigent leur entreprise virtuellement via la plateforme e-Estonie, dans le cadre légal de l'Union européenne, en utilisant une carte d'identité électronique similaire à la mienne et tout cela depuis n'importe où dans le monde. Le système estonien ne dépend pas de votre emplacement et est centré sur l'utilisateur. Il priorise l'inclusivité, l'ouverture et la fiabilité. Il place en son cœur la sécurité et la transparence. Et les données dans les mains de leur propriétaire légitime : la personne à laquelle elles font référence. Ne me croyez pas sur parole. Essayez. Merci. (Applaudissements)